* 对于应届生来说，可以直接穿着休闲套装去面试。
* 应当参考面试流程和可能被问到的问题做好面试笔记。
* 面试结束后，应当回顾面试中遇到的难题，并记录面试的所有细节，记下面试官的名字和职位。
* 如果落选，也应当向招聘者请教欠缺和改进。

# 常见问题解答

## 请你自我介绍一下你自己?

### 回答提示

一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年龄、爱好、工作经验，这些在简历上都有。其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要的成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，说得合情合理企业才会相信。企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”，企业喜欢有礼貌的求职者。

### 我的回答

面试官你好，我的名字是施诚，22岁，来自安徽池州，是一名计算机专业的应届生。我的性格沉稳、随和而乐观，热爱思考问题，拥有自主学习能力。我的兴趣爱好算不上多，姑且可以算上看书、玩单机游戏以及……敲代码。我对自己的专业非常感兴趣，也非常愿意接受和学习新知识、新技术，另外也有一些代码洁癖。以上，谢谢。

## 你觉得你个性上最大的优点是什么?

### 回答提示

沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顽强向上、乐于助人和关心他人、适应能力和幽默感、乐观和友爱。我在北大青鸟经过一到两年的培训及项目实战，加上实习工作，使我适合这份工作。

### 我的回答

我有充足的耐心和责任心。  
如果必要，可以花费较长的一段时间坚持做一件事，直到完成或者告一段落为止。

## 说说你最大的缺点?

### 回答提示

这个问题企业问的概率很大，通常不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼、爱忌妒人、非常懒、脾气大、工作效率低，企业肯定不会录用你。绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点是过于追求完美”，有的人以为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。企业喜欢求职者从自己的优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢聪明的求职者。

### 我的回答

我觉得我最大的缺点就是性格存在一定的缺陷。受到家庭环境的影响，尽管我有意识到并努力尝试改正，这仍然是一件很难避免的事情。所以，我觉得我的性格实际上是有些内向的，不善于与人沟通的。~~但是另一方面，我的朋友常常会说我“可爱”，也许是我的性格有些特立独行吧。~~

## 你对薪资的要求?

### 回答提示

如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力;如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。

回答样本一：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。

回答样本二：我受过系统的软件编程的训练，不需要进行大量的培训，而且我本人也对编程特别感兴趣。因此，我希望公司能根据我的情况和市场标准的水平，给我合理的薪水。

回答样本三：如果你必须自己说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。

### 我的回答

我对薪资没有硬性要求，我相信贵公司能够妥善处理这一问题。我更加注重的是此次工作机会，以及共同工作和学习的氛围。

## 在五年的时间内，你的职业规划?

### 回答提示

回答提示：这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到，比较多的答案是“管理者”。但是近几年来，许多公司都已经建立了专门的技术途径。这些工作地位往往被称作“顾问”、“参议技师”或“高级软件工程师”等等。当然，说出其他一些你感兴趣的职位也是可以的，比如产品销售部经理，生产部经理等一些与你的专业有相关背景的工作。要知道，考官总是喜欢有进取心的应聘者，此时如果说“不知道”，或许就会使你丧失一个好机会。最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为”或“我希望能按照公司的管理思路发展”。

### 我的回答

我希望能够一边在公司中有所发展，一边希望个人能力有所发展。掌握、熟练直到精通更多的专业知识和技术，成为一名名副其实的高级软件工程师。

## 你朋友对你的评价?

### 回答提示 

想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。

回答样本一：我的朋友都说我是一个可以信赖的人。因为，我一旦答应别人的事情，就一定会做到。如果我做不到，我就不会轻易许诺。

回答样本二：我觉的我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题。

### 我的回答

我的朋友通常会说我是一个“可爱”的人。

## 你还有什么问题要问吗?

### 回答提示 

企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗?或者说贵公司的晋升机制是什么样的?企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。

### 我的回答

* 贵公司是否对新入公司的员工有什么培训项目？
* 加入贵公司是否能够获得更多的不限于专业领域的学习机会？

## 如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办?

### 回答提示

一段时间发现工作不适合我，有两种情况：①如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距;②你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。

### 我的回答

如果是因为自身能力不够，那么我就要加强不断学习，虚心向领导和同时请教专业领域和为人处世的经验。如果是因为个人性格和习惯难以接受的一些方面的原因，那么我首先会尝试尽最大可能去适应。如果适应不了，那么离职是最好的选择。

## 在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做?

### 回答提示

①.原则上我会尊重和服从领导的工作安排，同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。②如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作。③.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。

### 我的回答

原则上我会尊重和服从领导的工作安排，同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。

## 如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办?

### 回答提示

①我本意是为公司努力工作，如果造成经济损失，我认为首要的问题是想方设法去弥补或挽回经济损失。如果我无能力负责，希望单位帮助解决。②分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚;如果是一个我负责的团队中别人的失误，也不能幸灾乐祸，作为一个团队，需要互相提携共同完成工作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。③总结经验教训，一个人的一生不可能不犯错误，重要的是能从自己的或者是别人的错误中吸取经验教训，并在今后的工作中避免发生同类的错误。检讨自己的工作方法、分析问题的深度和力度是否不够，以致出现了本可以避免的错误。

### 我的回答

分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚；如果是一个我负责的团队中别人的失误，也不能幸灾乐祸，作为一个团队，需要互相提携共同完成工作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。

# 项目开发中遇到的问题：

* Arrays.asList()和List.of()方法返回的列表的只读性
* 不需要等待执行完毕的操作
* allopen和noarg编译插件的必要性：spring和jpa低层的cglib动态代理 
* 特殊注解如@Primary在特殊情况下的必要性

