# 面试

## 个人介绍

面试官你好，很高兴参与本次面试，我叫施诚，毕业于九江学院计算机科学与技术专业。我对编程很感兴趣，热爱思考问题和钻研问题，同时拥有良好的动手能力。我的毕业设计就是一个自己独立完成的练习项目，结合使用springboot、vue等所学技术，从而掌握了充实的项目经验。出于个人习惯和兴趣爱好，在编程学习和项目开发的过程中，我还妥善整理了相关的代码、笔记和问题的解决方案。另外我还编写了自己的工具类库，实现了许多有趣而实用的功能和扩展，从而领悟到了设计模式的魅力，以及Java和Kotlin的要点和局限性。我在Github上面还有其他一些项目，如果面试官对此感兴趣的话，欢迎前去看一看。~~如果觉得不错可以给个star。~~

以上就是我的自我介绍。

## 就个人介绍的提问

* `许多有趣而实用的功能和扩展`：字符串的处理方法，集合的深操作方法，领域特定语言，序列化器。
* `设计模式的魅力`：单例模式，适配器模式（转换方法），工厂模式（生成器），建造者模式（领域特定语言），外观模式（序列化器），策略模式（字符串处理方法）。
* `Java和Kotlin的一些要点和局限性`：NPE问题，假泛型，集合的只读性问题，臃肿的Java Bean，Java与Kotlin的对比。

## 项目开发中遇到的问题

可以从毕业设计项目的开发流程说起：
java→lombok→lombok++→kotlin→allopen和noarg→jpa级联→{pageable}→@DateFormat→@Primary→并发的必要性

* 需要特别关注的基础问题：字符串的几种比较方式
* 需要特别关注的基础问题：`Arrays.asList()`和`List.of()`方法返回的列表的只读性
* 并发的必要性：不需要等待执行完毕的操作，有必要使用线程或协程处理
* 隐蔽的代理模式：allopen和noarg编译插件的必要性：spring和jpa低层的cglib动态代理
* 无参构造参数的必要性：对于jackson反序列化、jpa实体类~~和springboot属性类~~
* 深入学习和导师的必要性：特殊注解如`@Primary`在特殊情况下的必要性
* 前端页面元素的排序方式：最好统一使用流式布局，因为第三方提供的排序方式可能不完善。
* Vue响应式的问题：监听器不会监听数组或对象内部的变化
* 传参：前端传递Pageable参数时的几个属性
* 实践：`findByFooList`在jpa中是合法的
* 传参：jackson必须通过`@DateFormat`格式化时间到前端
* junit4和junit5：后者可以构造器自动装配，可以非public的类和方法
* jpa级联：没有想象中的那么好，情况太复杂
* 后续整理：良好的目录结构和妥善的存储（电脑重装）

## 向面试官的提问

* 下一步的招聘流程是怎样的？
* 贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目？
* 贵公司的项目中都使用到了哪些技术？
* 贵公司有什么技术挑战？

* 贵公司在Github有没有什么开源项目？

## 你的职业规划是什么

我的职业目标是一名后端高级工程师，甚至是全栈工程师，但对自己感兴趣的其他领域也有研究。

* 一年内，做好第一份实习工作，熟练掌握基础的专业知识，最终找到一份稳定的、有发展前景的正式工作。
* 二年内，继续加强学习，拥有一份不错的工作的同时，尝试开发和维护一些自己的开源项目。
* 三年内，充分掌握自己所关注的专业知识，凭借个人实力升职到理想的职位，同时拥有一些受关注的开源项目。

## 特殊知识点

* 雪花算法？（long，1符号位，41时间戳，10设备编号，12编号）
* KMP算法？