# 基于评价体系的自我认知术

你做任何事情最后的结果，都由你做这些事情时，所抱持的心态所决定

你的心态，从你的声音里能听见，从你的举止里能看见，从你的身上能感受到

> 自我认知的实验：
> * 写出自己的五个优点和五个缺点
> * 找你最好的朋友，让他写下看到你的人或听到你的名字时，最先想到的形容词

> 实验：
> * 你有目标吗？→~~写出一部奇幻小说/编写一个开源库~~
> * 你够勤奋吗？→~~足够勤奋~~
> * 你持之以恒吗？→~~仅对有能力且有经验的目标~~
> * 你安排有序吗？→~~缺乏计划~~
> * 你有创造性吗？（想方设法解决问题的能力）→~~仅对自己熟悉的领域~~
> * 你精力集中吗？→~~常常进入这种状态~~
> * 你正直吗？（有正常和正确的心态）→~~仍然需要调整~~
> * 你乐观吗？→~~是~~
> * 你愿意与人合作吗？→~~是~~
> * 你愿意接受他人建议吗？→~~是~~

判断一个人积极与否的简单方法：先看好消息还是先看坏消息

# 别让你的情绪，变成你的心理缺陷

先处理心情，再处理事情

老板不会惯着你

* 你不应当是一个煤气罐
* 让你不堪重负的不是压力，而是承受压力的方式
* 没有本事就不要表演真性情

不要活在别人的评价里

要用体面的方式表达你的情绪，否则你的情绪会被视作性格的缺陷

永远都不要让你的脾气你你的本领还大。

发脾气是本能，而控制脾气是本领

当生气时，向别人询问：
* 这是别人的错吗？
* 这件事值得生气吗？
* 生气能够解决问题吗？

你也不应当祥林嫂，这个世界上最无能的事就是抱怨

使我们痛苦者让我们强大，表达厌恶最好的方式就是努力奋斗

# 自信都没有，你的世界怎么可能好

你先要有自信，才有资格要求别人对你有信心

自信不是基于当下，而是基于未来

**一点一点小的成功会积累你的自信：**

一点一点小的成功积累得越来越多，从量变到质变，就成为了你的自信

改变你可以改变的，接受你不能改变的

培养自信一定是一个循序渐进的过程

**做一件你一直想做但从未做过的事情：**

建立自信最有效的方法：去做你害怕的事直到你获得成功

当你有足够的自信时，你就能做成很多你原本做不到的事情

培养自信的心理暗示法

# 很多人，一辈子就靠这两个字活着

**比较无处不在：比学习**

把眼光放远一点，你未来的世界远比现在的圈子大

不要在埋头种地的时候，走错了别人家的花园，还以为自己收获了一整个秋天

**比较无处不在：比对象**

难就难在比较这两个字上

**比较无处不在：比收入**

比较是一种局限和狭隘，会让你变得不思进取

优秀的人总能看到比自己更好的，平庸的人总能看到比自己更差的

如果你是这个房间里最聪明的人，那你一定走错了房间

**比较无处不在：比个屁**

一起比惨，痛苦减半

满足可能是懈怠的代名词，而知足则是一种生活态度

> 如果说有一件事是我鼓励你们大家去做的，
> 那就是永远不要随波逐流，
> 要超越我们周围那些低级和颓废的影响。
> ——石黑一雄

# 面对批评，你应该摆一个正确的姿势

闻过则喜的心态

永远感谢花时间在你身上的人（批评你代表在乎你）

把“为什么挨骂的总是我”变成“我能从这件事上学到什么”

如果你觉得批评是一种刁难，一开始就输了；
如果你觉得批评是一种雕刻，迟早都会赢的。

面对批评的职业心态：
褒贬是买主，喝彩是闲人

示弱有助于解决冲突，先认错后解释

先克制情绪，再解决问题

# 这个世界上，没人该为你的选择买单

克服选择恐惧症：选择自己所爱的，爱自己所选择的

真正的稳定，是走到哪都有饭吃

人性一个最特别的弱点：在意别人如何看待自己

走好选择的路，别选择好走的路

成年人的世界里，一切都是自作自受

选择的基本原则：两利相权取其重，两害相权取其轻

选择永远比自己的努力更重要：第一是选择，第二才是我们的能力和努力

# 职场最糟糕的两种心态：自我和自私

避免“我以为”和“我觉得”

**什么是自我：别人的问题与我无关**

所谓不自我，就是换位思考。
人类最深层的本性，就是得到别人的重视。

今天你不帮助别人，明天别人一定不会帮助你。
你要先把别人当朋友，别人才会帮你当朋友。

**什么是自私：我的利益比别人更重要**

别人帮了你，你会心存感激。
你帮助了别人，他会想要报答你。

你越是自私，反而得到的越少。
占的都是小便宜，吃的全是大亏。

付出带来收获，分享带来乐趣

> 如果你是蚂蚁心态，再小的石头都是障碍。
> 如果你是雄鹰心态，再高的山峰也敢尝试。

# 感悟

* 认怂的人生之道——先认错能够有助于解决很多问题。
* 闷声发大财的道理——少说话多做事，不要让别人被动在乎自己，而是要想法设法让别人主动在乎自己。
* 选择的双向性——一旦做出选择，就要为此付出责任，你选择了那个选择，你也要让那个选择选择你。
