# 要求
 
* 笔试：刚刚发你的是笔试PPT，要求是你要做一个一样的PPT动画，并且能够理解，做好之后发给我，我来评估
* 实习：评估通过后会和你确认上班的时间和事项

分析原本的PPT，制作自己的PPT，并且能够理解其中的知识点

# 分析

分布式事务数据库的一种算法：吞吐能力的弹性扩容

目的：还是为了保证高并发下数据库的高可用性（之前面试时没有讲出来）

* 智能算法对数据库进行重新数据分片。按需进行。
* 智能算法对数据进行移动和重新分布。保证不停机。
* 提供标准协议支持，支持敏捷开发。

对于以上几点的理解：
* 高并发分布式数据库是目前行业的趋势。
* 数据库在高并发的情况下需要保证高可用性。
* 为了保证高可用性，需要对数据库进行优化。
* 优化的方式有物理扩容、重新分片、数据移动、数据重新分布等。
* 优化必须在线进行，保证数据库总是可用。
* 优化在业务高峰时暂停，在业务低谷时开始。
* 需要考虑扩展性和兼容性。

一句话总结：想法设法钻空子，而又不失技巧性地保证分布式数据库的高可用性。

> CAP理论：
> * C：一致性：所有子节点中的数据要保持一致性
> * A：可用性：整体能用
> * P：分区容错性：允许部分失败
> * 在任何分布式系统中，CAP三者不可能共存，只能同时存在两个。

> BASE理论：
> * 为了弥补CAP的不足。
> * 尽最大努力近似实现CAP三者，使用最终一致性代替一致性。

单页面PPT的构成：

* 标题：简洁的概括
* 说明文字：列出要点
* 动画：演示过程
* 动画初始是一个示意图，后续通过按帧进行的动画展示效果。

要求：

* 对PPT制作的理解（元素构成，动画执着）
* 对展示知识点的理解
* 结合以上两者制作一个用于说明知识点的PPT

制作流程：
* 了解动画
* 划分结构
* 填充文字
* 填充动画的初始示意图
* 补上必要的动画元素
* 制作动画
* 演示和测试

动画流程：
* 生成事务
* APP发送插入语句到负载均匀系统
* 负载均匀系统分配插入语句到某一计算节点
* 计算节点转发插入语句到所有数据节点
* 所有数据节点返回查询结果给计算节点
* 计算节点整合查询结果返回给APP
* 水平扩展数据节点
* 计算节点准备就绪，通知管理平台
* 管理平台开始在线不阻塞业务服务的数据重分布（到计算节点）
* 原本数据节点重新分布数据到新的数据节点
* ［特殊情况］
* 业务高峰期间负载均衡暂停
* （重复之前的插入过程）
* ［特殊情况］
* 业务低谷期间负载均衡继续
* （重复之前的负载均衡过程）
* ［特殊情况］（同步）
* 数据重分布时间<=10s
* 保持业务请求（由主数据节点到其他其他从节点）
* （进行一次更新过程到从计算节点）
* 数据重分布完毕后，解除保持，继续更新过程
* 数据节点返回查询结果给从计算节点
* 计算节点得到查询结果返回给APP
* ［特殊情况］（优化性能）
* 历史数据保存到设置的24小时
* 计算节点发送删除临时表请求到数据节点

动画效果：
* 时间 
  * 上一动画开始后（有前置的计时图标）
  * 上一动画同时执行
* 效果分类
  * 进入（绿色计时分片）
  * 动作路径（蓝色计时分片）
  * 退出（红色计时分片）
  * 强调（橙色计时分片）
* 效果（可参照图标和大图标）

心得体会：
* 为了方便实现“格式化”的功能，可以在一旁放置一个文字框/图形的模版，需要时复制。
* 设置了良好的行距之后，就不需要在每行之间插入空行了。
* 目前最普遍采用的字体是微软雅黑+Consolas。
* 对于文字完成后需要审核一番，避免出现错别字。
* 对于图形的大小和对齐不能过于强求。
* 为了方便编辑善用隐藏组件功能。
* 动画帧可以通过鼠标拖动快速排序。
* 当复制组件时可会复制它的动画效果。
* 善用Atl组合快捷键快速切换菜单，或者调用快捷栏上的功能。
