# 参考

[Linux 教程 | 菜鸟教程](https://www.runoob.com/linux/linux-tutorial.html)
[Linux报错：bash:vi:command not find 如何解决 - 刘鹏博的博客 - CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_40087415/article/details/79397503)
[Linux终端中文显示乱码 - 阿波罗任先生 - 博客园](https://www.cnblogs.com/apolloren/p/9841950.html)

# 配置

## 环境配置

### 下载与安装

* 下载 VMware Workstation
* 下载CentOS镜像文件
* 安装VMware Workstation
* 打开VMware Workstation，创建新的虚拟机，选择`使用ISO镜像文件`，选择之前的镜像文件创建虚拟机。
* 妥善配置之后，单击`Reboot（重启）`按钮进入重新引导系统，完成虚拟机的安装。
* 关闭虚拟机，右击该虚拟机图标，点击`克隆`选项，选择`创建完整克隆`选项，克隆虚拟机。

### Linux网络配置

> 注意：不要选中`安装后自动启动虚拟机`。
> 注意：需要确认Windows服务`VMnetDHCP`和`Vmware NAT Service`已启动。

* 打开虚拟机。
* 输入指令`vi /etc/sysconfig/network`，配置主机名。如`hadoop1`。
* 输入指令`vi /etc/hosts`，配置IP映射。
    * IP地址为当前虚拟机的IP地址，需要在允许的范围内，通过VMware的`编辑菜单`>`虚拟网络编辑`，选中`NAT模式`类型的Vmnet8，单击`DHCP设置`查看。空格之后是主机名。
* 输入指令`vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0`，修改IP地址文件。具体需要修改以下几处参数：
    * `ONBOOT=yes` 表示启动这块显卡。
    * `BOOTPROTO=static` 表示使用静态路由协议，保持IP固定。
    * `HWADDR=...` 表示虚拟机MAC地址，需要与当前虚拟机MAC地址一致，一般不需要更改。
    * `IPADDR=...` 表示虚拟机的IP地址，需要与之前配置IP映射时对应的IP地址一致。
    * `GATEWAY=...`表示虚拟机网关，通常是将IP地址最后一个位数改为2。
    * `NETMASK=...`表示虚拟机网关，通常都是`255.255.255.0`。
    * `DNS1=...` 表示域名解析器，可选`8.8.8.8`。
* 对于克隆的虚拟机：输入指令`vi /etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules`，配置MAC地址。
    * 删除eth0网卡的相关配置，将eth1网卡的参数`NAME="eth1"`改为`NAME="eth0"`
* 输入指令`service network restart`，重启网络服务。
* 配置完成之后，输入指令`ifconfig`，查看IP配置是否生效。
* 输入指令`ping baidu.com`，检查网络链接是否正常。

## SSH服务配置

> 注意：Vmware和SecureCRT中的相关虚拟机都需要启动。

### ssh远程登录功能配置

* 输入指令`rpn -qa  | grep ssh`查看是否已安装ssh服务。
* 输入指令`ps -e | grep sshd`查看SSH服务是否已启动。
* 如果未安装，可以输入指令`yum install openssh-server`安装。
* 下载并安装SecureCRT。
* 打开SecureCRT，单击导航栏上的`File`>`Quick Connect`创建快速链接，并根据虚拟机的配置信息进行设置。
* 在快速链接设置中，主要需要设置IP地址，登录用户（一般为root），其他设置通常情况下使用默认值即可。
* 设置完快速连接配置后，单击`Connect`按钮，弹出`New Host Key`对话框。单击`Accept&Save`按钮，保存完毕后，需要输入目标服务器的用户名和密码，可选中`Save password`记住密码。
* 输入正确的用户名和密码后，单击OK按钮，SecureCRT就会自动连接到远程服务器。后续就可以像在虚拟机终端窗口一样，在该工具客户端上操作虚拟机。

### ssh免密登录功能配置

* 在需要进行统一管理的虚拟机（如Hadoop01）上：输入指令`ssh-keygen -t rsa`，根据提示，可以不输入任何内容，连按4次Enter键，生成密钥。
* 在虚拟机Hadoop01上：输入指令`ssh-copy-id hadoop02`，将复制到另一个虚拟机上（包括本机）。
* 在虚拟机Hadoop01上：输入指令`ssh-hadoop02`，即可免密访问另一个虚拟机。

# 笔记

#### SSH协议

SSH为Secure Shell的缩写，它是一种网络安全协议，专为远程登录会话和其他网络服务提供阿全性的协议。通过使用SSH服务，可以把传输的数据进行加密，有效防止远程处理过程中的信息泄露问题。

#### Hadoop集群部署模式

* 独立模式（Standalone mode）：又称为单机模式，在该模式下，无需运行任何守护进程，所有的程序都在单个jvm上执行。独立模式下调试hadoop集群的MapReduce程序非常方便，所有一般情况下，该模式在学习或者开发阶段调试使用。
* 伪分布式模式（Pseudo-Distributed mode）：Hadoop程序的守护进程运行在一台主机节点上，通常使用伪分布式模式来调试Hadoop分布式程序的代码，以及程序执行是否正确，伪分布式模式是完全分布式模式的一个特例。
* 完全分布式模式（Cluster mode）：所有服务器节点仅划分为两种角色，分别是master（主节点，1个）和slave（从节点，多个）。因此，伪分布模式是集群模式的一个特例，只是将主节点和从节点合二为一罢了。

# Linux命令

* `cat filepath` 查看文件
* `vi filepath` 编辑文件
    * `a`或`i` 进入编辑模式
    * `esc` 退出编辑模式
    * `:wq` 保存并退出（退出编辑模式下）
    * `:quit` 退出（退出编辑模式下，`:quit!`为强制退出）
* `yum install appname` 安装程序
    * 参数`-y` 不交互模式