# 前期准备

## 了解岗位

### 关于岗位

1. 计算机相关专业，有一定的后端开发经验
2. 对基本数据结构、算法有一定掌握；
3. 熟悉面向对象编程，掌握java语言
4. 具有比较强的问题分析和处理能力，有比较优秀的动手能力，热衷技术，精益求精，有一定的技术癖；
5. 具备良好的表达和沟通能力、具备团队合作精神，学习能力较强，有一定的抗压能力，有责任心和独立分析能力。

任职资格：

1. 公办院校全日制本科及以上，能够全天在岗实习不低于3个月； 
2. 计算机相关专业：包括计算机、信息、网络、自动化等专业； 
3. 有编程基础，熟悉一门语言（JAVA C)，对研发有浓郁兴趣。

FAQ：
* 计算机科学与技术专业，有项目开发经验，独立开发过学期项目和毕设项目
* 对数据结构和算法有一定掌握，在算法方面，仍然需要加强学习和复习，目前正在深入学习中
* 能够熟练使用java语言进行web开发，熟悉java8的语法，熟悉kotlin。另外，也能熟练使用常见后端框架进行web开发
* 有良好的代码编写规范（代码洁癖），会在力所能及和时间精力允许的范围内对项目进行重构。拥抱新技术和新知识，例如typescript和kotlin。拥有属于自己的工具类库。
* ~~表达和沟通方面可能有所欠缺。~~ 拥有较强的学习能力。当存在明确的目标时，能够花费一天中的大量时间在学习或项目开发上。
* 九江学院本科2020届应届生。
* 计算机科学与技术专业。
* 熟悉Java和Kotlin，对编程有浓厚兴趣。

### 关于简历

* **能够熟练使用某些框架：** 在校期间曾经通过自学学习过这些框架的使用，部分框架还被应用在了项目开发中，然而有些框架可能缺少更多的开发经验
* **喜欢思考和钻研问题：** 得益于项目开发中曾经遇到过不少问题，部分问题最终是通过自己思考解决的。（如Spring MVC中前端如何传递pageable参数到后台，通过分析源码确定）
* **独立开发：** 专业课的期末项目和毕设项目都是自己独立开发的，一边学习相关知识一边进行开发，开发过程中也遇到了不少问题，为此也整理过笔记
* **独立开发与合作开发：** 我相信在学校期间的不顺利，主要是因为他人不爱好学习、对专业不感兴趣，如果能够和志同道合的人共同开发项目，那就再好不过了。
* **热爱接受和学习新技术、新知识：** 熟悉java8、typescript和kotlin，kotlin天下第一！
* **拥有较强的动手能力、自主学习能力和整理归纳能力：** 我会把所学笔记和代码会妥善存储在Github仓库，会进行必要的补充、整理和代码的重构，愿意花费时间在自学上面，如果一时不会，也愿意花费更多的时间

# 常见问题

## 电话面试会问些什么？

为确认求职简历的真实性，企业人事部门首先会对简历内容进行确认，看看是否有漏洞，是否有不符合事实的地方。此时，应聘者必须冷静快速地回答问题，回答过程中的任何犹豫都有可能给对方造成说谎的印象。因此，最好将简历放在手边，可以看着内容回答提问。

其次，对简历内容确认之后，面试官会针对应聘岗位问些专业技术方面的问题，比如你的专业技能、对应聘职位的看法，有时会问得更细一些。对于这些问题，千万不要慌张，保持镇静，抓住问题要点，尽你所能，如实回答。

在回答一些专业问题时，你的答案要尽量显示你对那些专业术语非常熟悉，并能用简短的语言表达清楚，重点突出，不要回答得含糊不清。

任何面试都是双方进行相互观察和了解，而不是面试官单方面“审问”应聘者。面试官会对应聘者提出各种问题，以此来衡量你是否适合本公司，同时应聘者也可以向面试官提出任何你想了解的问题，但薪资待遇问题最好不要提及，否则对方会认为你比较功利。

## 请做一下自我介绍

> 重点介绍实习经历或校内实践经验。
> 注意，要选择一些和应聘职位相关的经历，最好能用数据量化自己取得的成绩。
> 自我介绍完，记得说一句“以上就是我的个人介绍”，不然容易突然冷场。

面试官你好，我叫是施诚，20年本科应届生，来自九江学院计算机科技专业。感谢获得这次面试的机会。

我性格沉稳、积极乐观，富有耐心，喜欢思考和钻研问题。我拥有较强的动手能力和自主学习能力，拥抱新技术新知识，可能还有一点代码洁癖。我对编程有着浓厚的兴趣，愿意为此花费时间。（我曾整理过不少学习笔记和代码，另外还整理归纳了属于自己的工具类库。）

我在大学期间通过自学掌握了不少专业知识，熟悉Java、前端技术和常见的前后端框架，（包括SpringBoot、MyBatis、Vue等，）能够熟练将其应用于项目开发。我独立开发完成了包括毕设在内的数个项目，并且对其中遇到的问题进行了归纳总结。

具体的项目可以查看我的Github主页。

以上就是我的个人介绍。

## 你对岗位的工作是如何理解的

实习岗位能够提供真正的项目开发经验，能够让自己能够了解和接触多人合作开发以及一些学习过程中难以遇到的编程问题（如多线程、并发），另外还能提供一个宝贵的学习、工作和编程的氛围，这是我最渴望的。

（对于一个实习生来说，在项目开发中接触到的或许只是一些基础的工作，但这些能够为日后的工作和自己的程序员生涯打好基础，对于缺少实际项目开发经验的自己来说也是非常重要的。）

## 你的职业规划是什么

我的职业目标是一名后端高级工程师，甚至是全栈工程师，但对自己感兴趣的其他领域也有研究。

* 一年内，做好第一份实习工作，熟练掌握基础的专业知识，最终找到一份稳定的、有发展前景的正式工作。
* 二年内，继续加强学习，拥有一份不错的工作的同时，尝试开发和维护一些自己的开源项目。
* 三年内，充分掌握自己所关注的专业知识，凭借个人实力升职到理想的职位，同时拥有一些受关注的开源项目。

希望在实习过程中能够总结整理出更多的Bug/问题的解决方案，以后可以少踩一些坑。

## 你有什么兴趣爱好吗？

我的主要兴趣爱好是玩单机游戏、看纪录片和敲代码。我有时也会花费时间敲敲代码，完善和更新自己的项目。这些项目中有学习用的，也有自己开发和整理的。

## 你对薪资待遇有什么想法吗？

作为一个实习岗位，工作经验相比薪资待遇更加重要。不过，我相信我可以做得很好，以我的能力完全可以胜任自己的职位，但贵公司对该职位的描述不是很具体，我也缺少真正的项目开发经验，我想还可以延后再讨论这个问题。

（如果非要正面讨论这个问题，可以开到3000~5000甚至更高，但也需真正实习一段时间后才能给出答案）

## 你还有什么问题吗？

示例：  

* 下一步的招聘流程是怎样的？
* 贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目？
* 有什么技术挑战？
* ~~贵公司的开发环境是怎样的（IDE&版本控制系统等）？是否是强制执行的？~~
* ~~贵公司在项目开发中用到了哪些新技术和旧技术？~~

## 电话面试结束应该说些什么？

在电话结束时，要记得感谢面试官，而且你还要保证面试官有你正确的电话号码，以便在接下来的几个星期里他能找到你。结束电话之前，一定要感谢对方来电话，显示你的职业修养。

最后，在电话面试中无论如何要把握实话实说的原则。同时，在接电话过程中保持合适的语速和职业化态度是能赢得高分的关键要素。
